El puerto de escucha para los mensajes de la librería el mismo para todos.!


Users Histories:
Independientes
Negociables
Valorables
Estimables
Cortas
Deben poder ser probadas




Colocar la tabla de instrucciones

Pensar como hacer el deploy de las aplicaciones
Cada aplicacion debera saber a quien mandarle los mensajes (El nodo de ciclo de vida debe indicarle a cada nodo que se ha agregado un nuevo nodo a cada aplicacion, 
mediante la librería!)

Varias instancias de la librer’a para saber a quien se le env’a que cosa? :)
