Librería:

El desarrollo de los componentes de la infraestructura se inicia en primer lugar con la librería de mensajes. Se crearon las historias de usuarios pertenecientes a la librería para obtener los requerimientos principales: Envío y recepción de mensajes simples. Se crearon las clases EscucharMensajes que permite abrir un puerto específico para la espera de mensajes por parte de los otros componentes de la infraestructura, esta clase permite almacenarlos en una lista simplemente enlazada para posteriormente consultarla en un momento determinado. Adicionalmente se creó la clase Mensaje permitiendo encapsular los mensajes enviados entre los componentes mediante atributos: Ip origen, fecha, hora, texto que permiten obtener una información más específica de los mensajes enviados.

La librería posee una clase denominada InformacionAgente que permite recolectar un mensaje proveniente de los agentes de configuración, cada objeto perteneciente a esta clase posee los atributos pertenecientes a la informacion del sistema operativo (Uso del cpu, cantidad de procesos, memoria disponible) de redes (ip del dispositivo, puertos disponibles) y de la aplicación (nombre de la aplicación, numero de nodo). Al recibir un mensaje por parte de la librería se  compara que tipo de objeto se recibió: un objeto tipo Mensaje o uno tipo InformacionAgente, cada objeto es almacenado en una lista con una capacidad máxima de 5 objetos. Al superar esa cantidad, se eliminar el objeto más antiguo de la lista.

Agente de Configuracion:

El agente de configuración se desarrolló mediante...