El motivo de realizar este trabajo especial de grado se debe a que muchos de los elementos descritos en la materia (arquitecturas, servicios web, sincronización, servicio de nombre, entre otros) son muy utilizados fuera del ámbito académico, conceptos que todo ingeniero informático debe manejar independientemente de la especialización que desea aspirar. En ingeniería se ha demostrado que las prácticas le permiten a los alumnos visualizar los conceptos que en teoría pueden parecer complicados o muy extensos. El hecho de que el estudiante pueda observar que está ocurriendo con los nodos cuando ocurra algún evento ayuda a comprender los conceptos teóricos de la cátedra.

Utilizar Raspberries Pi como nodos permite que estudiantes de ingeniería informática que no posean los recursos necesarios para comprar una computadora con al menos cuatro núcleos (tres nodos + servidor web y base de datos) puedan aprovecharlas debido a sus  bajos precios, sólo 35 $. Debido a que los Raspberries Pi utilizan Linux como sistema operativo, se pueden desarrollar no sólo aplicaciones Java como en este trabajo, sino también bajos otros lenguajes muy utilizados en la actualidad.

A través de la infraestructura planteada se obtiene un laboratorio portable, debido a que se requiere poco espacio físico para desplegar cada componente: Raspberries Pi y sus elementos (cables de red, de corriente, memoria sd), un Switch o Router para establecer la conexión entre cada nodo y una computadora central  que funcione como controladora de toda la infraestructura. Los estudiantes puedan comprender los conceptos relacionados con los sistemas distribuidos mediante los resultados obtenidos por las aplicaciones desplegadas y comparándolos con los escenarios planteados para cada aplicación, logrando cumplir con el objetivo del tópico.

Se permite que los usuarios de la infraestructura (Profesores o estudiantes) puedan generar sus propias aplicaciones, pudiéndole agregar mayor complejidad o enfocarlas desde otro punto de vista, almacenarlas en la infraestructura con sus parámetros de ejecución, instrucciones  de despliegue, posibles escenarios y archivos ejecutables. La infraestructura permite generar preguntas de tipo examen que puedan servir como una guía de estudio para los estudiantes. Por otro parte, se permite que se puedan crear, modificar o eliminar tópicos a la infraestructura en caso de que el programa para Sistemas Distribuidos de la Escuela de Ingeniería Informática en la UCAB sea modificado.
