Sistemas Distribuidos: 

Los sistemas distribuidos se pueden definir como “Aquel sistema en el que los componentes localizados en computadores conectados en red, comunican y coordinan sus acciones únicamente mediante el paso de mensajes” [1].  La principal razón para la construcción de sistemas distribuidos es compartir recursos, un recurso puede estar dirigido a hardware: Discos duros, impresoras, entre otros o a software pudiendo incluir elementos como base de datos, archivos o programas [1].

 Otra definición sobre sistema distribuidos es: ‘Una colección de computadoras independientes que dan al usuario la impresión de constituir un único sistema coherente” [2]. De estas dos definiciones se puede resaltar dos términos importantes: computadoras y red. Es requisito fundamental poseer más de una computadora y una conexión entre ellas que determinen una relación de intercambios de mensajes, balanceo de carga o compartimiento de recursos. Por ello, una definición básica es: Sistema de cómputo conectado en una red de alta velocidad [3].

Un sistema distribuido está constituido por dos elementos principales: La red y los nodos, la red es por donde viaja la información, es el canal de comunicación que permite enviar los mensajes desde un computador a otro.  Un nodo es un punto de conexión en una red, es cualquier elemento que posea una dirección única de red como IP o MAC. En los sistemas distribuidos, un nodo puede ser un computador o un servidor.

Las principales ventajas de los sistemas distribuidos son [3]:

•	Tienen una proporción precio / desempeño mucho mayor a la de un sistema centralizado.
•	Varias computadoras trabajan de manera conjunta con un mismo propósito.
•	Poseen una mayor confiabilidad, si falla una máquina el sistema puede seguir funcionando a pesar de tener una perdida, a diferencia de un sistema centralizado, dónde si falla la máquina se pierde la operatividad del sistema por completo.
•	El crecimiento por incremento es más satisfactorio, ya que al tener un sistema distribuido sólo se debe agregar nuevos nodos (procesadores) que cuando se tiene un sistema centralizado y se requiera agregar otra computadora, debido a que en esta última las aplicaciones deberían reconfigurarse o reprogramarse.
•	Permite balancear carga dividiendo las peticiones de los usuarios realizadas hacia el sistema logrando distribuirla en varios computadores  con la finalidad de no saturar los recursos de hardware de cada máquina.

Entre las desventajas de los sistemas distribuidos se obtiene [3]:

•	Aplicaciones distribuidas: La complejidad de  desarrollar aplicaciones distribuidas es mayor a las centralizadas, debido a que deben funcionar en todos los nodos del sistema,  algunos lenguajes de programación son más eficientes que otros.
•	La red de comunicación entre los nodos del sistema se puede saturar de mucha información y puede generar pérdidas de datos. Si la red falla en un nodo, este queda aislado de la comunicación con el sistema distribuido.
•	La seguridad es desventaja en algunos casos, debido a que pueden surgir escenarios  donde los datos puedan ser vistos por otras personas sin necesidad de requerir permisos o autorización específica.

Sockets 

Una definición de sockets es  “Un punto de un enlace bidireccional entre dos aplicaciones que se encuentra en ejecución dentro de una red” [4]. El punto o endpoint  es una combinación de dirección IP y puerto, cada conexión TCP está únicamente identificada por ambos elementos, de ahí se puede tener múltiples conexiones entre el host y el servidor.
El servidor ejecuta una aplicación en un puerto específico y se queda en estado de escucha, esperando por las peticiones de los clientes. Al conocer la dirección IP y el puerto por donde se encuentra escuchando el servidor, el cliente puede realizar las peticiones para conectarse; Se requiere que el cliente se identifique ante el servidor y para ello el sistema asigna un puerto de salida para lograr la comunicación [4].













Si el servidor acepta la conexión, este obtiene la dirección y puerto del cliente y redirige el socket local a otro puerto para poder seguir escuchando por nuevas peticiones.



 






En el cliente, si la conexión es aceptada, se crea el socket entre ambas partes y se puede empezar a intercambiar información a través del canal [4].

Raspberry Pi

Es una computadora del tamaño de un tarjeta de crédito que permite ejecutar las tareas básicas como navegar por internet, procesar documentos de textos, hojas de cálculos, juegos, programar, entre otros. El Raspberry Pi fue creado con la intención de enseñar a los niños a programar, tiene un costo de 35 $ por lo que lo hace la computadora más barata que se puede conseguir en el mercado permitiéndole a países en vías de desarrollo adquirir una computadora accesible a personas con bajos recursos. Existen dos modelos: A y B, el modelo B posee un procesador ARMv6 de 700 MHz, 512mb de memoria RAM, dos puertos USB 2.0, puerto Ethernet, entrada para audio, rca video y HDMI. No contienen disco duro, por lo que el sistema operativo es almacenado dentro de una memoria SD [5].  

Entre los sistemas operativos disponibles para los Raspberries Pi se encuentra una variante de Debian llamada Raspbian que se encuentra compilado para trabajar con procesadores la versión 6 del ARM contenido en el Raspberry Pi [6]. Otros sistemas operativos Linux que pueden utilizar son: ArchLinux y Fedora. Como lenguajes de programación tiene soporte principalmente para Python el cual es el recomendado por la fundación Raspberry para la educación, Perl, C y Java.















Agente 
Un agente es un software que realiza acciones continuas y automáticas dentro de una computadora, se ejecutan en background, por lo que  el usuario puede realizar su trabajo sin notar la presencia del agente [7]. Pueden realizar tareas dependiendo de su objetivo: recolectar información, monitorear una aplicación o proceso, enviar datos hacia otro computador o agentes, entre otros.  

La idea de desarrollar agentes es generar un software que funcione como un ‘robot’ que permita realizar tareas dentro del sistema sin la interrupción del usuario. Entre los atributos que definen a un agente se tienen [8]:

•	Reactividad: El agente posee la capacidad de actuar de forma selectiva
•	Autonomía: Debido a que se inicia por sí mismo y posee un propósito.
•	Comportamiento Colaborativo: Puede actuar con otros agentes para completar una meta en común.
•	Capacidad inferencial: Puede actuar sobre tareas utilizando conocimiento previo de los objetivos generales y los métodos preferidos para lograr flexibilidad.
•	Continuidad temporal: Persistencia de su estado durante largo periodos de tiempo.
•	Movilidad: La capacidad de migrarlo de manera auto dirigida de un host a otro. 


