Desde el año 2008 la Escuela de Ingeniería Informática de la Universidad Católica Andrés Bello dicta la cátedra de Sistemas Distribuidos, anteriormente llamada Sistemas de Operación II, en ella, se profundizan temas en relación a diferentes nodos conectados entre sí para proporcionar una funcionalidad específica. Es una materia teórico – práctica que posee proyecto y se necesita obtener un mínimo de 4.75 puntos en cada parte para ser aprobada.

Muchas materias de Ingeniería Informática cuentan con prácticas para reforzar los conocimientos adquiridos en la teoría, estas son realizadas dentro de un laboratorio, donde los estudiantes forman equipos de trabajo y logran realizar una serie de actividades que permiten asociar los conocimientos de la materia de forma directa.  Normalmente estas prácticas poseen una duración de dos horas y en algunos casos se entregan informes que validan que los estudiantes concluyeron con los objetivos de la clase.

Hoy en día la materia de sistemas distribuidos se dicta con 4 horas semanales, dónde los estudiantes aprenden todo lo relacionado con procesos e hilos, comunicación, sincronización, replicación, sistemas de archivos, servicios de nombre, objetos distribuidos y servicios web. Los estudiantes atienden a la explicación de los profesores para un tema particular. Algunos temas pueden tardar más tiempo que otros debido a su complejidad. Por lo que a veces no pueden ser captados por los estudiantes de forma continua, es decir, en una misma semana de clases. Los profesores emiten los proyectos de la materia con la finalidad de que los estudiantes puedan aplicar los conocimientos teóricos adquiridos en clases para resolver el problema planteado en el enunciado.

Para realizar el proyecto, los alumnos se organizan en equipos, dos o tres personas como máximo. Dependiendo de las exigencias del proyecto, ellos  deben buscar información acerca de los temas que se relacionan con el problema a resolver. Los apuntes de cada estudiante y las láminas por el profesor no siempre son suficientes para reforzar los conceptos, el uso del internet ha permitido que muchos estudiantes lo utilicen como su principal fuente de información para resolver dudas en relación a un concepto o tema que  su significado no se encuentre muy claro.

Se propone implementar una infraestructura tecnológica con fines educativos que permita reforzar los conocimientos en relación a los sistemas distribuidos mediante aplicaciones orientadas a los tópicos de la cátedra. Cada aplicación será desplegadas en pequeñas computadoras llamadas Raspberry Pi para simular los nodos de un sistemas distribuido. Las aplicaciones contendrán parámetros de configuración que serán almacenados en una base de datos al igual que la información teórica asociada al tópico. Los usuarios controlarán los nodos a través de un módulo de ciclo de vida encargado de enviar instrucciones utilizando scripts de sistema operativo que se conecten  a los nodos mediante el protocolo Secure Shell (SSH). 

Cada nodo contendrá un agente de configuración que permite recolectar información sobre el estado del Raspberry Pi y las aplicaciones en ejecución, posteriormente se envía la información a un módulo de monitoreo que le permite al usuario visualizar los mensajes intercambiados entre los nodos. Los mensajes son enviados mediante una librería de registro de mensajes. La comunicación dentro de la infraestructura se realizará mediante sockets. Por último, los usuarios pueden crear sus propias aplicaciones con sus respectivos parámetros de configuración e información teórica y almacenarlas en la base de datos para utilizarlas consecutivamente dentro de la infraestructura tecnológica.
