{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf390
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\margl1440\margr1440\vieww28600\viewh16000\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\fi720\ri720\sl360\slmult1\qj

\f0\fs24 \cf0 Desde el a\'f1o 2008 la Escuela de Ingenier\'eda Inform\'e1tica de la Universidad Cat\'f3lica Andr\'e9s Bello dicta la c\'e1tedra de Sistemas Distribuidos, anteriormente llamada Sistemas de Operaci\'f3n II, en ella, se profundizan temas en relaci\'f3n a diferentes nodos conectados entre s\'ed para proporcionar una funcionalidad espec\'edfica. Es una materia te\'f3rico \'96 pr\'e1ctica que posee proyecto y se necesita obtener un m\'ednimo de 4.75 puntos en cada parte para ser aprobada.\
\
Muchas materias de Ingenier\'eda Inform\'e1tica cuentan con pr\'e1cticas para reforzar los conocimientos adquiridos en la teor\'eda, estas son realizadas dentro de un laboratorio, donde los estudiantes forman equipos de trabajo y logran realizar una serie de actividades que permiten asociar los conocimientos de la materia de forma directa. \'a0Normalmente estas pr\'e1cticas poseen una duraci\'f3n de dos horas y en algunos casos se entregan informes que validan que los estudiantes concluyeron con los objetivos de la clase.
\f1\fs20 \
\pard\pardeftab720\ri720\sl360\slmult1\qj

\f0\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\fi720\ri720\sl360\slmult1\qj
\cf0 Hoy en d\'eda la materia de sistemas distribuidos se dicta con 4 horas semanales, d\'f3nde los estudiantes aprenden todo lo relacionado con procesos e hilos, comunicaci\'f3n, sincronizaci\'f3n, replicaci\'f3n, sistemas de archivos, servicios de nombre, objetos distribuidos y servicios web. Los estudiantes atienden a la explicaci\'f3n de los profesores para un tema particular. Algunos temas pueden tardar m\'e1s tiempo que otros debido a su complejidad. Por lo que a veces no pueden ser captados por los estudiantes de forma continua, es decir, en una misma semana de clases. Los profesores emiten los proyectos de la materia con la finalidad de que los estudiantes puedan aplicar los conocimientos te\'f3ricos adquiridos en clases para resolver el problema planteado en el enunciado.\
\pard\pardeftab720\ri720\sl360\slmult1\qj
\cf0 \
\pard\pardeftab720\fi720\ri720\sl360\slmult1\qj
\cf0 Para realizar el proyecto, los alumnos se organizan en equipos, dos o tres personas como m\'e1ximo. Dependiendo de las exigencias del proyecto, ellos  deben buscar informaci\'f3n acerca de los temas que se relacionan con el problema a resolver. Los apuntes de cada estudiante y las l\'e1minas por el profesor no siempre son suficientes para reforzar los conceptos, el uso del internet ha permitido que muchos estudiantes lo utilicen como su principal fuente de informaci\'f3n para resolver dudas en relaci\'f3n a un concepto o tema que  su significado no se encuentre muy claro.\
\
\pard\pardeftab720\fi708\ri720\sl360\slmult1\qj
\cf0 Se propone implementar una infraestructura tecnol\'f3gica con fines educativos que permita reforzar los conocimientos en relaci\'f3n a los sistemas distribuidos mediante aplicaciones orientadas a los t\'f3picos de la c\'e1tedra. Cada aplicaci\'f3n ser\'e1 desplegadas en peque\'f1as computadoras llamadas 
\i Raspberry Pi
\i0  para simular los nodos de un sistemas distribuido. Las aplicaciones contendr\'e1n par\'e1metros de configuraci\'f3n que ser\'e1n almacenados en una base de datos al igual que la informaci\'f3n te\'f3rica asociada al t\'f3pico. Los usuarios controlar\'e1n los nodos a trav\'e9s de un m\'f3dulo de ciclo de vida encargado de enviar instrucciones utilizando scripts de sistema operativo que se conecten  a los nodos mediante el protocolo Secure Shell (SSH). \
\
Cada nodo contendr\'e1 un agente de configuraci\'f3n que permite recolectar informaci\'f3n sobre el estado del 
\i Raspberry Pi
\i0  y las aplicaciones en ejecuci\'f3n, posteriormente se env\'eda la informaci\'f3n a un m\'f3dulo de monitoreo que le permite al usuario visualizar los mensajes intercambiados entre los nodos. Los mensajes son enviados mediante una librer\'eda de registro de mensajes. La comunicaci\'f3n dentro de la infraestructura se realizar\'e1 mediante sockets. Por \'faltimo, los usuarios pueden crear sus propias aplicaciones con sus respectivos par\'e1metros de configuraci\'f3n e informaci\'f3n te\'f3rica y almacenarlas en la base de datos para utilizarlas consecutivamente dentro de la infraestructura tecnol\'f3gica.
\fs28 \
}